# 00. 환경 설정

#### Spring을 하기 앞서서..

* spring.io 페이지에서 Doc 찾기에 능숙해져라.
* Projects 탭 > Spring / Spring boot > Learn탭 > 원하는 버전의 Reference Doc 선택

<br>

---

<br>

#### JDK 설치

* JDK와 JRE의 차이
* JDK
  * Java Development Kit
  * 자바로 개발을 할 수 있는 환경 구성
* JRE
  * Java Runtime Environment
  * 자바 프로그램이 실행될 수 있는 환경 구성

<br>

#### 자바 환경변수 설정

* 환경 변수 설정하는 이유
  * path는 파일이 있는 그 폴더가 아닌 다른 폴더에서 해당 폴더에 접근하기 위해 지정해줌.
  * java에서 path를 잡는 이유는 javac의 컴파일 때문.
  * JVM에 의해 java는 다른 폴더에서도 실행되지만, java를 컴파일 할 때 필요한 javac는 path를 잡지 않으면 실행할 수 없음.
  * 즉, javac을 어디서든 사용하고 bin 디렉토리 내 모든 자바 전용 툴을 사용하기 위해 환경변수를 설정하는 것.
  * `.` : 현재 경로
  * `;` : 구분자 (유닉스에선 `:`)
  * 시스템 변수 : 하나의 os에 여러명의 사용자 계정이 있더라도 공통적으로 적용됨
  * 사용자 변수 : 하나의 os에 여러명의 사용자 계정이 있을 경우 특정 사용자만 적용됨
* JAVA_HOME
  * java 프로그램에서 JAVA_HOME을 인식하기 때문에 설정함.
  * java로만 프로그래밍한다면 path, classpath만 잡아줘도 잘 작동하지만,
  * 나중에 자바 버전을 변경할 때 JAVA_HOME만 변경하면 path와 classpath는 변경하지 않아도 되기 때문에 JAVA_HOME을 잡는 것이 좋음.
* PATH
  * os 환경변수의 하나로, 실행파일 경로를 지정
  * javac에 대한 path를 설정하면, 해당 폴더 외 다른 폴더에서도 경로를 찾아 javac를 실행할 수 있게 해줌
* CLASSPATH
  * 자바에서 사용하는 path. 자바는 class를 사용함.
  * path와 비슷한 개념.
  * 자바의 class 파일들을 위한 환경변수
  * 편리하게 package를 import할 수 있도록 함.
  * 예 ) `.;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar`
    * `.` (현재폴더)에서 찾아보고 없으면, `%JAVA_HOME%\lib\tools.jar` 에서 찾으라는 의미
* TOMCAT_HOME
  * 톰캣 시작시 TOMCAT_HOME에 설정된 톰캣 시작
  * TOMCAT_HOME이 없으면 startup.bat 파일을 시작한 톰캣으로 시작됨.

* PATH와 CLASSPATH의 차이
  * PATH
    * os 환경에서 이용되는 것
    * 이클립스로 개발하지 않고, 다른 툴로 개발해 윈도우 환경에서 java, javac와 같은 명령어를 실행장소에 상관없이 실행하게 해주려면 CLASSPATH가 아닌 PATH에 경로를 설정해줘야 함.
    * JDK를 도스 프롬프트 상에서 사용하기 위해 PATH를 설정함.
    * 필수는 아니지만 장기적으로 봤을 때 사용될 가능성이 있으므로 미리 설정해 두는 편이 용이함.
    * JDK가 설치된 곳의 메인 경로의 bin 폴더를 잡아주면 됨.
    * 참고로... JAVA_HOME이란 변수를 만들어 메인 경로를 잡고, PATH 변수에 아래처럼 설정하는 것도 가능
      * `C:\Program Files\Java\jdkXXX\bin` 이거 대신
      * `%JAVA_HOME%\bin`
  * CLASSPATH
    * 자바환경에서 컴파일 할 때 필요한 것
    * 자바에서 컴파일 할기 위해 `*.class`가 모여있는 곳을 가리키는 곳
    * 즉, 라이브러리(class 파일)을 자바에게 알려주는 역할
    * 내 pc 어디서든 JDK가 제공하는 라이브러리를 사용할 수 있도록 하기 위해 설정하는 것.
    * JDK가 설치된 곳의 lib 폴더와 JDK 폴더 안의 jre 폴더의 lib, 마지막으로 JDK-jre-lib안의 ext폴더를 지정해 줌